​    我对这本书的总体的评价：爱贯穿整本书，是所有健康心理的基础。爱包括父母的疼爱，同事的关心，两个人相爱，自己对这个世界的爱。有的人缺少其中几个爱也能健康成长，有的人却不能健康成长。本书中的成长指的是，心灵的成长、自己变的更加成熟。心灵的地图不断的扩大，不清晰的地方，变的清晰起来。不依赖他人，自尊，自爱，相信自己是一个可爱的人，一个有价值的人。因为这些东西都是健康心理的基础。没有基础的东西都是空中楼阁。向下探索打实基础，向上探索出一条成熟之路。这本书还会教你怎么为人父。

## 1.  自律

### 1.1 问题与痛苦

> 人生苦难重重，这是一句真理。

面对苦难，你会变得更有力量。逃避苦难，你将变得更加痛苦。

### 1.2 推迟满足感

​    提前享受的人，成为习惯之后，人会变得非常浮躁，在工作上会变得效率低下。影响自己的成长。

### 1.3子不教，谁之过

​    父母自律会给孩子树立榜样。给孩子克服困难的勇气与力量。

### 1.4 解决问题的时机

​    时机肯定是越早越好，但是也不能太急切，问题一出现就想立马解决，也不现实。但是拖的越久，越积重难返。

### 1.5 承担责任

​    勇于承担责任，面对困难。

### 1.6 神经官能症与人格失调症

> 神经官能症：患者为自己强加责任。他们觉得自己能力不及他人，不够资格，因而缺少勇气和个性，总是做出错误判断。 人格失调症：不愿承担原本属于自己的责任

### 1.7 逃避自由

希望别人为自己做决定。

> 为了躲开责任带来的痛苦，许多人甘愿放弃权力。

因为人有选择的自由，但是面对困难时，不要选择逃避。

### 1.8 忠于事实

​    事实能给人带来力量，但是空想只会让人变得浮躁，进而做出错误的选择。

### 1.9 改变过去的一些观念

​    变与不变要自己权衡。有一些观念，如果找不到根基，我觉得可以去掉。

> 逃避现实的痛苦是人类的天性，只有通过自律，我们才能逐渐克服现实的痛苦。

### 1.10隐瞒真相

隐瞒真相看似好像不对，但是也分场合。比如在工作中，要注意表达的方式和场合，不能心里想什么，就说什么。这也是一种挑战。不能因为自已的私欲，而去撒谎。在不违反重大道德责任的前提下，并且确实是对对方有利的情况下可以隐瞒部分真相。

### 1.11 保持平衡

​    勇于承担责任，并不意味着要承担所有责任。这一节，作者有一段关于生气的描述，让我对生气的观念有所改变。

> 必要的时候生气，可以使我们更好的生活。 **我们必须建立一整套灵活的情绪系统，提高自己的“情商”。**

### 1.12 放弃与新生

​    人生不同的阶段，要逐渐放弃一些东西，是为了更好的成长。

我的总结：

​    自律是一整套价值观，自律中有自我约束的部分，但是自律不等于自我约束，不等于强迫自己，更不等于禁欲，它更想是一种平衡状态。相信自己是一个有价值的人，一个可爱的人是自律的基础，所以自己的时间是宝贵的，自律是解决问题的一种工具。说白了，我选择自律，是因为他能解决我人生中遇到的问题。找到真正的问题所在，那就是另一个话题了，有机会我会写一篇博文的。

## 2. 爱

### 2.1 爱的定义

爱是什么，没有明确的定义。但是书中给出了一种定义： 能让对方成长，而自我界线也会不断扩大，自己也能够受益。爱不是口头上的，而是行动上的。留在口头上的不是真爱。**一定是出自自愿，而不是强迫。**

### 2.2 坠入情网

坠入情网不是真正的爱，而只是一个开始。摆脱情网之后，才能真正的相知相爱。

### 2.3 再谈自我界线

> 性与爱虽然可能同时发生，却不是一回事。

性与自我界线的崩溃有一定关系，由于人在自我界线中封闭的太久，渴望冲出限制的一冲动，会带来一种喜悦。但并不长久。

### 2.4 依赖性

​    依赖不是爱。填补内心的空虚也不是爱。

> 想让别人真正爱你，自己要成为值的爱的人。

### 2.5 精神贯注

不是真正的爱

### 2.6 “自我牺牲”

如果自我牺牲，不能让对方成长，也不是真正的爱。

自我意愿。我愿意才行。

### 2.7 爱，不是感觉

真正的爱需要全身心的投入与奉献。

> **我们能够付出的爱是有限，不能随意选择爱的对象。**

### 2.8 关注的艺术

如果我们爱一个人，一定会关注对方，细心照料对方，进而帮助对方成长。

### 2.9 失落的风险

​    爱需要勇气。如果不想经历个中痛苦，就选择躺平吧。人生苦短，应该好好珍惜与把握。

### 2.10 投入的风险

投入也一种爱的能力。消极性人格失调者，因以前多次投入而没有回报，因而备受打击，所以以后也不想投入了。

### 2.11 冲突的风险

> 实际上，作为孩子的父亲，该冲突的时候就要挺身而出。

### 2.12 爱与自律

> 爱是自律的原动力。

### 2.13 爱与心理治疗

> 如果朋友对你的问题视而不见，我也不可能把他们当成真正的朋友。

### 2.14 爱的神秘性

> 爱的缺乏则是导致心理疾病的主要原因。

## 3. 成长与信仰

> 人人都有信仰，对人生的认识和了解就属于信仰的范畴。

### 3.1 信仰与世界观

​    我们对信仰的理解太狭隘，认为相信某种宗教或神灵才是有信仰。

### 3.2  科学与信仰

​    自己的信仰要来源于自己的生活，不是别人的生活和话语。就像《天道》中，小丹说的：只有自己觉到，悟到的才是自己的，别人给的，我也拿不住。科学是我们了解生活的基础，我们要有质疑一切的思维。**在生活中要小心披着信仰外衣的禽兽。**

### 3.3 科学与宗教

> 科学本身就是一种宗教。

**不要给自己设置限制，不然会成为井底之蛙。**

## 4. 恩典

​    生命的本身就是一种恩典，所以我们才要珍惜生命，努力完成自己的使命。**来自创世神--盘古的使命：破鸿蒙，开天辟地。创造一番天地，直到生命的终点。**

对这本书的评价：是一本好书，让我对爱有了更加清晰和全面的认识，也解答了我的生活中的一些疑问。每读每新。