---
published: true
categories: 政治
---
1. 国家之前

1.1 制度的必需

没有制度，社会便无从治理，而建造制度又必然需要令人厌烦的妥协。国家、法治、负责制政府，三者处于稳定的平衡之中。如果不平衡就会出现各种问题，比如近期比较热点的俄乌冲突。俄罗斯的政府不受法治约束。乌克兰的政府又腐败。作者也多次警告美国政府不要负债过高。

作者看问题不是只关注一点，因为只关注一点会导致你忽略其它点。他从多个国家进行对比，时间跨度也非常大。

1.2 自然状态

人性：霍布斯主张人性本恶，需要政治去约束人。卢梭不仅看到了人恶的一面，也看到了人有善的一面，害怕让人愿意牺牲一定的自由来换取安全，而且相信人是不断进化的。人性是复杂的，其中主要的三个方面：自私，害怕，竞争是人类争端的原因。

如某个人不遵循规范，往往会被进行“说教型进攻”。这解释了犯罪影片和法庭戏剧为什么特别受欢迎。

自由（自治）：避免隶属于不配的外人。

政治的基础：包容、互惠互利，把资源给有血缘关系的人、宗教、遵循规范，寻求认可。

政治的衰弱：政治会陷入功能失调的均衡状态，因为既得利益者阻止变革。

1.3 表亲的专横

这一章说的是族团的形成是因为血缘关系，有一个共同的祖先。这也只是作者的合理的推测，社会发展的因果关系是十分复杂的。并且每个阶段之间并没有清晰的边界。

1.4 部落社会的财产、正义、战争

部落的形成是因为财产需要保护和战争。围绕财产经常发生纠纷，这些纠纷的解决就是法庭的雏形。此时的财产大部分都是共有财产。一般都是由亲戚组成的人员共同拥有。这样的经济组织一直持续到现在。把共有财产变成私有财产期间发生的事情是十分复杂的，其中充满了暴力与欺骗。

1.5 “利维坦”的降临

国家是怎么出现的？有的说是因为水利工程有的说是因为宗教，有的说是因为魅力性领导的出现，目前看来比较靠谱的是暴力与竞争的出现。此文中特别提到了中国，中国的历史就是一部战争史，它出现是因为无情的战争。

2. 国家建设

2.1 中国的部落制

公元前5000年到秦之前都是部落的，酋长不是世袭的。权力分散，阶级分化不明显，家族的权力占比大。但是北方的家族日渐势微，南方的家族却日益强大。这个时期就是封建社会。

2.2 战争和中国国家的兴起

东周时期，战争不断，打到最后只剩下7个国家，最后由秦统一了其他国家建立了现代化的国家。期间出现了技术和思想的革新，**甚至出现了文人担任国家职务的情况，这在其实文明中是没有的。**从商鞅开始废除井田制，合并散乱的乡村，设置县，就是为了削弱家族的势力，更加便于国家统治人民。作者提出了为什么中国会出现大一统，但是欧洲历来却没有出现？

2.3 伟大的汉朝制度

秦朝是短命的，因为他不仅触动了家族的利益，而且让底层的人民也倍受压榨。汉朝吸取了教训，努力去平衡三者之间的利益。比如科举。思想上以儒家为主，此时的儒家吸收了君轻民贵的思想，**但这只是道德上而不是法律上的。**

2.4 政治衰退和家族政府的复辟

东汉后期宦官专权，加上瘟疫、大水，中央对地方的统治日渐势微。各地家族崛起，人民倍受剥削，许多农民背上债务，甚至成为大家族的奴隶。

2.5 印度的弯路

在部落阶段与中国差别不大，但是在成为国家之后与中国就分道扬镳了。宗教成为主要的因素，出现在国家之前，还能够限制国王的权力，并且没有经历过像中国历史上那么多的战争，也没有出现强大的中央集权。

2.6 瓦乐纳和迦提

种姓制度限制了印度的发展，包括阶层流动，经济的发展，政治的发展。所以许多人才只能到国外去寻求发展。印度教的宗旨就是让人们解脱痛苦，进入梵的境界。在我看来怎么是逃避现实的做法呢！有一个很有意思的地方就是印度教对文字的排斥。其它宗教基本上都是”圣经上的宗教“。公元1000年之后，书写才变得普遍。

2.7 印度政体的弱点

孔雀帝国几乎与中国的秦国同时出现但是却没有像秦国那样统一。10世纪之后就是一系列的外族入侵，因为其社会力量的分散，很容易遭受外族入侵，比如：穆斯林、英国，新的文化与制度进入印度却没有触碰内在的社会秩序。

2.8 奴隶制和穆斯林走出部落制

走出部落制成为军事奴隶制，它的三个中心是：埃及，阿富汉，土耳其。但是家族制的侵入导致军事奴隶制的衰退。

2.9 马穆鲁克挽救伊斯兰教

阻止了十字军和蒙古军的侵略，进而挽救了伊斯兰教。军事奴隶制应是代理者，并执行主人的命令，但是慢慢的代理人也有了自己的打算和利益，代理与主人的内斗愈演愈烈。加上经济的原因导致其走向衰退。

2.10 奥斯曼帝国的动作和衰退

军事奴隶制是它的基石，在1517年打败了埃及、叙利亚，在鼎盛时期与中国的高度集权很像。但是军事奴隶制不让人组织家庭，不让其子孙继承地址，这有悖人性。它的衰退主要有内外两个因素，一方面对外扩张受到阻碍，另一方面通货膨胀和人口的增长，人口的增长原因不明，大概与15世纪瘟疫的退潮，人体免疫力的增强有关。其政府财政困难和外交政策的失败加速了它的灭亡。

2.11 基督教打破家庭观念

资本主义只是社会关系和习俗的变化的后果，而不是原因。金钱关系不是导致人情冷漠的原因，而是结果。教会打破家庭观念，导致家庭的遗产很大一部分给了教会，这样教会在政治中也扮演着重要的角色。这种现象只在欧洲出现，东正教却没有出现。

3. 法治

3.1 法治的起源

哈耶克理论：人的大脑无法理解与吸收整个社会的动作方式，更不可能去设计这样复杂的一个系统，社会秩序的出现是一种自发进化的结果。

在很多社会，法律早于立法。但是现代法治的出现全靠强大中央国家的执法，**国王不在法律之上。**英国很早就完成了从惯例法到现代法律制度的过渡，并构成了国家合法性的基础。其他欧洲国家完成过渡依据的是完全不同的法律制度。

3.2 教会变为国家

政教合一是指：政治当局对教会享有委任权。11世纪晚期，天主教开始独立于政治权力。格里高利改革之后统一了教会法规而取得了国家属性，又通过发展行政官僚机构，而变得更像一个国家。教会的独立刺激了其它阶层的出现，为对抗中央做出了表率。教会的法律对现代法治的出现施加了重大影响。体现法律的具体机构要取得独立于国家之外的某种程度的自治，否则很难控制国家的随心所欲。

3.3 国家变为教会

中东的阿拉伯世界，主要是伊斯兰教，它的教法占有十分重要的地位。但是掌权的却是民族主义军官，并且不受立法机关和法庭的限制。

3.4 东方专制主义

古代高层内斗不断，以所谓的天命来证明自己的合法性。

3.5 “坐寇”

明朝的税收不高，但是开支却很大，导致入不敷出。明朝为什么没有出现资本主义，作者的解释不是因为政治制度，而是因为产权的缺失。中央的权力过大，并且可以随意没收别人的财产。

4. 负责制政府

4.1 政治负责制的兴起

政治负责制：不仅受道德的约束，也受法治和选举的限制。欧洲的法治出现早于国家。农业社会的五大政治力量：政府、士绅阶级、市民阶级（资产阶级雏形）、农民、贵族。政治负责制成功国家的典型：英国。

4.2 寻租者

法国大革命之前法国负债太多，则给贵族出售权力，向农民和士绅征税。国王更加的集权。

4.3 家族化跨越大西洋

西班牙殖民帝国，全世界有5亿人说西班牙语。贵族掌握着这个国家的权力。60、70年代经济快速增长，但是国际石油危机和滞胀危机结束了这次繁荣。为什么这样的繁荣不能持续？

4.4 易北河以东

匈牙利有强大的民间组织，法治，但是中央政府太弱。导致被瓜分。三者要平衡。

4.5 更完美的专制主义

易北河以西的农民逐渐得到解放，但是以东的农民却被逼上一条相反的道路。俄罗斯的国王联合贵族共同压榨农民。

4.6 征税和代表权

负责制成功的第一个国家是英国。负责制不是民主，英国民主的到来要到20世纪。人民不反对征税（特别是战争时期），但是要知道其去向。英国为什么能取得三者的平衡？

4.7 负责制或专制主义？

5. 迈向政治发展理论

5.1 政治发展和政治衰败

5.2 政治发展的过去和现在