由于我们的学校教育以灌输为主，缺少批判性思维的培养。这也是我写这篇博文的原因。

作者为什么写这本书呢？因为我们处于知识大爆炸的时代，各种信息蜂拥而至，我们不能全盘接受，也不可能全盘接受，而要批判性的接受。它也是一种思维的工具，需要我们掌握。

## 1. 提出正确问题的益处

海绵式思维：灌输知识，获取知识比较快。被动的接受。

淘金式思维：与对方进行互动，并提出问题。自己的意愿参与其中，需要进行艰苦的思索，好处就是自己的思维能力会得到提高，也能体会到思维的乐趣。

强批判思维：对自己的观点也进行批判。

弱批判思维：对别人的观点进行批判，却维护自己的观点。

## 2. 什么是论题 什么是结论

2.1 论题是一个问题，是一个疑问句。分描述性问题和说明性问题。描述性问题：说明某物是什么？说明性问题： 说明事情应该是什么样的？如果文中没有明显的提出论题，那就从结论反推论题是什么？

2.2 结论。是作者想让读者接收的东西。寻找结论的线索：（1）寻找论题（2）看提示语（3）开头和结尾（5）检查上下文及作者的背景。（6）暗示

## 3. 理由是什么

3.1 先找到结论

3.2 没有理由的结论没有价值。因为无源之水，终会蒸发。

3.3 结论本身不能做为理由。它是由证据或其他信息所支持的信念。

3.4 理由之间可能相互独立，也可能有几个理由，是推导的关系 a-->b<--c

## 4. 哪些词句有歧义

4.1 阅读的目的是形成自己的合理判断。

4.2 判断基于清晰的词句，但是词句有多种含义，需要弄清楚它们的含义。

4.3 寻找关键词语（1）回顾论题（2）在理由与结论中寻找（3）注意抽象词（3）站在作者的立场上是否词语的含义不同。

4.4 是否理解了这些关键词（1）而不是我知道你是什么意思，在面试的时候，如果对方让你说说对某某事物的理解，不要自以为理解了对方是什么意思，不然你会失去这份工作。（2） 认为一个词只有一个意思。

举例：人权有多种含义。挪威的领导口中的人权和美国领导口中的人权的含义是不一样的。因为挪威是一个高福利社会，而美国是一个崇尚自由的国家，他们的人权是不一样的。**一个国家在保证一种形式的人权的时候会损害其他形式的人权。**

4.5 词语的三种不同的表现形式：同义词、事例、特定标准（词典，维基）。

4.6 注意带有感情色彩的词。

4.7 自己写作的时候，可以换一个视角，你可能会找到不明确的地方。其实这也是解决问题的一个方法，从你的角度无法解决这个问题的时候，你可以从另一个人或另几个人的角度去看，你也许会找到解决方案。

## 5. 什么是价值观冲突 什么是价值观假设

5.2 什么是价值观

价值观是人们的一种行为标准，并且希望他人也接受。

5.2 价值观假设：

不是个人喜好，喜好只是个人偏向的一种具体表现形式。

（1）作者的背景，不一定都是那样的价值观。比如富二代的价值观不一样。

（2）结论的一个线索。

（3）持相反意见的人会怎么说。

5.3 价值观冲突

个人权利与集体利益之间的冲突。

竞争--合作的冲突，**效率--社会稳定的冲突，**志气与舒适的冲突，有冲突，不同的人就会有不同的偏向。

5.4 目的

**寻找假设不是目的，启发你的智慧才是。**

## 6. 什么是描述性假设

作者没有明确说出来的它是什么？用于联结原因与结论。

发现描述性假设的线索：

(1) 坚持思考结论与原因之间的差距

(2) 寻找支持原因的观点

(3)站在另一个角度

(4)多学一些与论题有关的知识

## 7. 推理中存在谬误吗

7.1 人身攻击谬误

7.2 错误滑坡谬误

7.3 妄求完美谬误

7.4 移花接木谬误：一个关键词反复使用，警惕是否犯了此错

7.5 诉诸公众

7.6 诉诸权威

7.7 稻草人谬误

7.8 虚假的两难困境

7.9 一厢情愿

7.10 命名解释

7.11 使用模糊、情绪化的美德词汇

7.12 偷梁换柱

7.13 结论不能证明结论

## 8. 这些证据的可信度有多大（I）自觉、个人经验、证人的证词、专家的意见

## 9. 这些证据的可信度有多大（II）个人的观察、科学研究、案例、类比

科学研究：（1）提出假设（2）收集大量的观察资料并进行研究，并可验证（3）控制变量。由于人类社会是非常复杂的，科学方法虽然有其局限性，但是它仍旧是最可信的信息来源之一。

要警惕动人的案例

注意：理由与结论之间跳过了哪些环节，梳理这些环节，有助于你提高思维能力。

## 10. 你发现干扰性原因了吗

*10.1 我能想出其他方法来解释这个证据吗？*

*10.2 还有什么其他的可能原因会导致这个行为或这些结果？*

*10.3 换一个角度来看，会找到什么重要的原因呢？*

*10.4 如果现有的解释是错误的，何种解释才是正确的呢？*

xy两件事相关并不能证明它们之间有因果关系! 因为他们的关系可能如下所示：

x-->y;y-->x;x<-->y;x-->z-->y

原因可信度的评价标准：

（1）逻辑合理性；

（2）与其他知识的一致性；

（3）是否曾经成功地解释或预测了某些事件。

（4）不能因为时间先后，就因为这两件事有关系。

## 11. 统计数据是否具有欺骗性

11.1 小心百分比，平均数，中位数，相对值

11.2 不看作者的统计数据。将你认为的所需要的统计数据与作者实际给出的数据进行比较。

11.3 根据作者的统计数据，得出自己的结论。

11.4 与历史时期的数据对比会得出怎样的结论。

## 12. 哪些重要信息被遗漏了

12.1 作者说出自己的论点往往是想让你相信他的观点，就会导致他的视角和你的视角不一样，就会导致他会忽略一些信息。

## 13. 什么结论可能是合理的

13.1 克服二元思维，一个问题可能有多个结论，不要停下探索的脚步。

我的结论：批判性思维是一个工具，用于弥补教育上缺失的一环。我们需要经常使用这个工具，让自己的思维得到锻炼，探索的过程比最终的结论更有价值。