18世纪的启蒙运动，奠定了欧美近300年的霸主地位。17世纪科学家、思想家开始出生、著书。注定了18世纪将是一个不平凡的世纪。《论法的精神》这本著作，就出版于这个世纪。这本书对世界产生了影响，比如美国革命、法国大革命。对后世的影响不可估量，不去感受这本书所带来的震撼，将是人生的遗憾。这本书的章节比较多，我只对每一章进行总结。

1.一般的法

这个世界的万事万物的背后，都有“法”可依。人类的法律产生之前就有了自然法、这时的人类懦弱，胆小、平等、和平。有了社会组织之后，出现了人为法、不平等、战争。人类的法律要与本国的宗教、文化、民族、政体、教育相适应。

2.直接源于政体性质的法律

政体有三种类型：共和制、君主制、专制政体。中国人对古代的专制政体并不陌生。但是对其他政体并不了解。

共和政体分民主政治和贵族政治。当人民掌握最高权利的时候，是民主政治，比较典型的是古希腊。当少部分人掌握最高权利的时候，就是贵族政治，比较典型的是古罗马。如果只有一个人掌握最高权利，那就是君主制。共和制和君主制都要受到法律的制约。而专制政体是不受法律制约的。比如中国古代的皇帝。

3.三种政体的原则

民主政治的原则：政治品德。

贵族政体的原则：政治品德、节制

君主政体的原则：荣誉

专制政体的原则：恐惧

4.教育、立法围绕着政体的原则而制定。

5.这些原则产生的结果与刑罚的关系

在常人的理解中，刑罚越重，则犯罪越少。而最重的刑罚，应该就是死刑了吧。但是作者给出了不同的答案。那时的日本的大多数犯罪，都会处死刑。但是日本民族不畏惧死亡，对死刑不以为然。在专制政体中，死刑是为了制造恐惧，当恐惧不起作用时，对政体是不利的。所以任何政体制定刑罚时，要考虑自己的实际情况。

6.这些原则与奢侈的关系

人是一个喜欢幻想的物种。甚至为了一个幻想而活着，被幻想所控制，不愿意醒来。最终都变成一样的人，失去了自己的个性。穷人的幻想更加可悲。

在常人的思维中，奢侈不是好事，但是在君主政体中，奢侈却是好事。在专制国家也是必要的，当一个奴隶被授权压迫其他奴隶之后，他只会更加骄奢淫逸，因为他不知道自己明天还有这个“殊荣”吗？在专制的国家里，女性从婚姻中获得利益是必要的。因为在这样的国家中，女性某种意义上是奴隶，是男人财产的一部分，男女是不平等的，女性处于弱势地位。女性获得利益能在某种程度上能保护她们。

在中国人的思维中，女性执政不好。但是作者是赞同妇女执政的。

8.三种政体的腐化

民主政体的腐化：当人民丧失平等精神时，代理人以人民伟大的名义来掩盖自己的腐化。人民追求极端平等时（多数人的暴政，多数人自由，少数人被奴役）：权利的平等（要理政却怠惰），财产的平等（贫穷却奢华）。这种国家最难治理了，世界上成功的民主国家也很少。这种国家的人民要时刻警惕：平等。

君主政体的腐化：君主事必躬亲的时候

专制政体的腐化：必然腐化

9.各种政体对待进攻与防御

君主国的精神是战争与扩张；共和国的精神在于和平与宽容；专制国则自我孤立，自我攻击。本章歌颂了亚历山大的征服。

10.法律与气候的关系

炎热的气候消磨人的力量和勇气，寒冷的地区的人，有大量的精力与体力从事艰苦的劳动。

11.土壤性质与气候的关系

平原地区的人无法与强者抗争，一旦屈服自由的精神就消失了。山地易守难攻，那里还保留一定的自由。

12.法律与民族精神

中国人受习惯的支配。日本人受法律的压制。中国人生活的不稳定使他们有一种过分获利的欲望。一切政治上的邪恶不都是道德上的邪恶，一切道德上的邪恶不都是政治上的邪恶。法律与道德的区别：法律支配公民的行为，道德支配人的行为。道德与礼仪的区别：道德是人的内在品德，礼仪是指外表的举止。

13.贸易与法律的关系

殷勤好客在经商的国家里并不多见。但是靠掠夺为生的民族却热情好客。贸易的原则是少赚钱，从长期中获利。贸易应从小处着手，而不应满脑子是宏伟蓝图。做任何事都是如此。在共和体制的国家里，财富的安全感高。在专制的国家里，劳动是为了维持现有的东西。而在自由的国家里，劳动是为了更多的获得。在君主制的国家，闭关锁国对百姓是有利的（波兰）。

早期的古希腊人都是海盗。

古罗马不是征服者而是破坏者，也不善贸易，特别是海上贸易。殖民地开采的金银越多，本国的金银越贬值。

14.法律与人口的关系

结婚的人越少，对婚姻的忠诚也就越少。

15.法律与宗教的关系

是相互弥补的关系。气候与宗教也是有关系的。基督教温和，伊斯兰教好战。天主教适于君主制，基督新教适于共和制。一条法律的制定，需要其他法律的支撑，而宗教追求的是与世间无关的至善至美。专制国家只需要听话的奴隶，只需要安宁的环境，一旦有人获利，纠纷就会找上门来。日本人的残忍和温顺都是长期受残酷的专制统治的结果。对于变更宗教，诱导比刑法更管用。只有在涉及公民自由的问题时，个人利益才会服从公共利益。

法国有孟德斯鸠这样的思想家，是他们的幸运。有这样的人做探索，虽然道路曲折，但是他们终将站到强族之巅。祝愿他们世界杯再次夺冠。