昨天日本前首相安培晋三被刺身亡，我也蹭个热度，介绍一下日本。

提起日本，我们一般会想到动漫、汽车、二战、靖国神社、南京大屠杀、脱亚入欧、武士道、樱花、原子弹、和服、妹子等。对日本只是一些零碎的印象，今天系统的去了解一下日本。

1.地理位置

是一个岛国，西邻朝鲜半岛和山东半岛，面积37.8万平方公里。岛上自然资源匮乏：石油、天然气、铁矿都要依靠进口，并且火山很多，所以国民的危机意识比较强。经常储备这些战略物资，尤其以石油储备最多，达到惊人的160天的石油储备。

2.历史

飞鸟时代（6、7世纪）：效仿隋朝

奈良时代（8世纪）：效仿唐朝文化，佛教开始兴起。

平安时代（9-11世纪）：已脱离中国影响，发展了自己独特的文化。

幕府时代（12世纪）：天皇沦为表面上的君主

​    战国时代：被武士阶层统治

​    江户幕府时代：为了社会稳定，闭关锁国长达两百年

明治维新（19世纪）：美国黑船来航，打破了闭关锁国。在内外的高压下，政府开始实行脱亚入欧的政策，政治上实行天皇和议会的二元君主制统治。经济上效仿德国，以国家主导经济的发展，受卑斯麦的强权政策影响。为日后的海外扩张埋下伏笔。司法上效仿西方的先进制度，承认土地私有。

二战：军国主义盛行，天皇成了最高统治者。1929年爆发全球的金融危机，为了转移危机，开始发动侵华战争，屠杀中国老百姓，无恶不作，使两个民族结下了仇恨。最后在中美两国的努力下，打败了日本。

二战后：美国的麦克阿瑟制定宪法，二元君主制统治结束，实行君主立宪制。天皇成了摆设，国会的权利变大，但是组阁之后，各党派斗争不断。但是在美国的扶持之下，经济腾飞。

3.宗教

神道教：本土宗教。明治维新时，政府分离了神佛两教，把神道教确立为国教。神道教有几百万个神，最主要的神是天照大神。神社是其主要供奉的场所，其中最出名的就是靖国神社了。

武士道精神：经历了三个阶段的发展。

​      江户时代之前：崇尚个人荣誉，不讲究忠诚，流行以下克上。

​      江户时代：幕府为了社会安定，制定诸多武家法规，盛行勇敢、忠诚

​      明治维新：实行废刀令，后来随着军国主义的发展，再次得到提倡。我们熟悉的切腹，就是武士道的刑罚。 

佛教：飞鸟时代传入，逐渐壮大，明治维新受到毁灭性的破坏。

基督教：1549年传入，一开始收到政府的打压，明治维新后解禁。

大多数日本人同时信奉神道教和佛教

4.经济

“瓜分中国”：与西方列强一道“瓜分中国”，索要赔款和领土。

一战的胜利

1929年全球经济危机

侵华战争

二战后的经济

1990年的经济泡沫破裂

2012年的安培经济学

5.政治

现在日本的政体是：君主立宪制、单一制、民主、议会制。单一制相反的是联邦制，单一制没有对权利进行水平划分，下级的权利来自上级的授权。而美国是联邦制，州并不对联邦负责，权利只对权利的来源负责。

日本现在的政体框架，主要是二战后，麦克阿瑟将军确立的。实行三权分立：内阁、国会、司法相互独立。但是内阁和国会独立的没有美国彻底，美国规定议员去政府任职的话，要辞去议会中的职务。这也是日本组阁困难的原因之一。国会分众议院和参议院。参议院占主导地位。日本战后基本上一直是自民党执政，只是首相更换频繁。良好的现象是政权交替，而不是一直是某个政党执政，虽然在选举上做了一些改革，但是效果并不明显。日本未来的改革之路注定不会平坦。

由于日本的宪法是美国制定的，日本政府想修改宪法，让宪法更加适应日本的发展，安培晋三主张修宪。我觉得安培之死反而促进了日本修宪的进程。历史总是被一些突发事件改变。