---
published: true
categories: 人工智能
---
这本书是1990年写的，当时还没有互联网，但是作者的预见性让人佩服。思想才是第一生产力。

> 自底向上而非自顶向下地构建事物，去中心化系统的优势、人造与天生之间界限的越来越模糊，等等

## 第一章：人造与天生

> 人造世界就像天然世界一样，很快就会具有自治力、适应力以及创造力，也随之失去我们的控制。但在我看来，这却是个最美妙的结局。

## 第二章：蜂群思维

> 从三个音阶（三和弦）中他所构造出的，不是第四个音阶，而是星辰。 这里有一个关于活系统的普遍规律：低层级的存在无法推断出高层级的复杂性。不管是计算机还是大脑，也不管是哪一种方法——数学、物理或哲学——如果不实际地运行它，就无法揭示融于个体部分的涌现模式。只有实际存在的蜂群才能揭示单个蜜蜂体内是否融合着蜂群特性。理论家们是这样说的：要想洞悉一个系统所蕴藏的涌现结构，最快捷、最直接也是唯一可靠的方法就是运行它。要想真正「表述」一个复杂的非线性方程，以揭示其实际行为，是没有捷径可走的。因为它有太多的行为被隐藏起来了。 认知科学家道格拉斯·霍夫施塔特[7]说道：「记忆，是高度重建的。在记忆中进行搜取，需要从数目庞大的事件中挑选出什么是重要的，什么是不重要的，强调重要的东西，忽略不重要的东西。」这种选择的过程实际上就是感知。「我非常非常相信，」霍夫施塔特告诉我，「认知的核心过程与感知的关系非常非常紧密。」

人的记忆是网状的分布式结构，能从一个点联系到另一个点

> 记忆成为了感知的再现，与最初的认知行为没有什么区别。两者都是从一大堆互相连接的部件中涌现出来的模式。 并行分布式计算非常适用于感知、视觉和仿真领域。

量变引起质变

> 科学界早就认为大量个体和少量个体的行为存在重大差异。群聚的个体孕育出必要的复杂性，足以产生涌现的事物。随着成员数目的增加，两个或更多成员之间可能的相互作用呈指数级增长。当连接度高且成员数目大时，就产生了群体行为的动态特性。——量变引起质变。

顺序与并行

> 这两种极端的组织方式都只存在于理论之中，因为现实生活中的所有系统都是这两种极端的混合物。某些大型系统更倾向于顺序模式（如工厂），而另外一些则倾向于网络模式（如电话系统）。

群系统的好处：可适应（部分失效不会导致死亡）、可进化（适应性从个体传到群体）、弹性（冗余）、无限性（正反馈）、新颖性（后果与原因不成比例，组合的无限可能，允许个体的差异和缺陷）

群系统的缺陷：非最优（效率低下）、不可控（没有权威）、不可预测、不可知（也能使用）、非即刻（延迟性）

> 我们能够发现的通用群处理过程的数学属性越多，我们对仿生复杂性与生物复杂性的理解就越好。

在网络逻辑中，存在着从名词向动词的转移

> 与其说一个分布式、去中心化的网络是一个物体，还不如说它是一个过程。在网络逻辑中，存在着从名词向动词的转移。如今，经济学家们认为，只有把产品当做服务来做，才能取得最佳的效果。你卖给顾客什么并不重要，重要的是你为顾客做了些什么。这个东西是什么并不重要，重要的是它与什么相关联，它做了什么。流程重于资源。行为最有发言权。

网络逻辑是违反直觉的。

> 通过向网络引入新的节点，系统所能够获得的最大节省大约为13%左右。 为已经拥堵的网络增加线路只会使其运行速度更慢，现在我们称其为布拉斯悖论。

超越个体思维，达到蜂群思维的境界

> 我蜂箱里的小蜜蜂大约意识不到自己的群体。根据定义，它们共同的蜂群思维一定超越了它们的个体小蜜蜂思维。当我们把自己与蜂巢似的网络连接起来时，会涌现出许多东西，而我们仅仅作为身处网络中的神经元，是意料不到、无法理解和控制不了这些的，甚至都感知不到这些东西。任何涌现的蜂群思维都会让你付出这样的代价。

## 第三章：有心智的机器

### 快乐的机器

暴力美学：让机器复归原始状态，把他们从束缚中解救出来。

成为顶级掠食者的理由

> 缺了掠食者，生态链就不稳定了。这些观众的生活里没有天敌，那么，就让这些机器充当掠食者吧。它们的任务就是给文明社会突降些掠食者。

机器是怎么想的，取悦机器，打破了机器应该为人服务的理念。

居然不用设计图，全在脑子里，果然是一个狂人

> 在制造那些有机机器的时候从不用设计图。

快速、廉价、失控的机器人比笨重昂贵会思考的机器人更有优势。

### 众愚成智

去中心化、自下而上的控制。

包容架构：简单的初级结构能够正常工作，就在此基础上再包一层，已完成更复杂的任务。

要更相信自己的四肢和五官，因为大脑里空空如也。人的意识有可能是根据分布式的神经系统而涌现出来的。所以人要学会放松。把控制权交给分布式的神经系统。

意识脱离身体就不会存在了

> 在一个不宽容错误的真实世界里，离开身体就无从获得意识。思考即行动，行动即思考。

### 心智/躯体的黑盲性精神错乱

> 自然进化强调我们是猿类；而人工进化则强调我们是有心智的机器。

人类是生命进化路上的一个节点

> 作为人类，当我们知道自己是这颗蓝色星球上枝繁叶茂的生命之树上的一根枝条时，我们就找到了精神的家园。也许将来某一天，当我们知道自己是层积在绿色生命之上的复杂机器中的一根纽带时，我们将进入精神的天堂。自旧的生命系统中诞生出新生命的庞大网络，人类则成为其中一个华丽的节点——也许我们还会为此高唱赞美诗哩！

## 第四章：组装复杂性

复杂系统也是从简单到复杂，一上来就想造一个复杂的系统往往会失败

> 复杂的机器必定是逐步地、而且往往是间接地完善的。别指望通过一次华丽的组装就能完成整个功能系统。你必须首先制作一个可运行的系统，作为你真正想完成的系统的工作平台。

## 第五章：共同进化

### 放在镜子上的变色龙是什么颜色的？

互为因果

> 每个消费者都将成为反射镜像与反射体，既是因，也是果。

### 生命之无法理喻之处

我们处于不稳定状态

> 相对于其他事物都有一个平衡点来说，意识、生命、智力、共同进化都是失衡的、意外的、甚至是无法理喻的。我们之所以看到智力和生命的不可捉摸之处，正是因为他们维持着一个远离平衡态的不稳定状态。较之宇宙间其他事物，智力、意识乃至生命，都处于一个稳定的非稳态。

### 在持久的摇摇欲坠状态中保持平衡

> 任何活系统：经济体、自然生态系统、复杂的计算机模拟系统、免疫系统，以及共同进化系统，都具有摇摇欲坠的显著特征。

### 岩石乃节奏缓慢的生命

> 十九世纪的许多进化论生物学家，如赫胥黎[4]、赫伯特·斯宾塞[5]，当然还有达尔文，对此都有直觉上的认识——物理环境塑造了生物，生物也塑造了其所处的环境。如果从长远看，环境就是生物，而生物就是环境。早期的理论生物学家阿尔弗雷德·洛特卡[6]于1925年写道：「进化的不只是生物或物种，而是物种加环境的整个系统。两者是不可分割的。」

### 不讲交情或无远见的合作

老实人被欺负的理论基础：囚徒困境中被背叛的一方

> 双赢是共同进化模式下生命所演绎的故事。

信息公开的重要性

> 从苏联指令式计划经济的崩溃中我们了解到，公开的信息能够保持经济的稳定和增长。

## 第六章：自然之流变

### 均衡即死亡

### 生态系统：超有机体，抑或是身份作坊

> 他说，「在理想主义者的眼中，世上万物间都互有联系——也许的确如此。每个事物都有联系，有的事物会比其他事物有更多的联系。」

### 变化的起源

> 我最终发现，想要得到和生命真正类似的行为，不是设法创造出真正复杂的生物，而是给简单的生物提供一个极其丰饶的变异环境。

### 生生不息的生命

> 细胞的起源：距今39亿年前古细菌、蓝菌（俗称蓝藻）是地球上最初的生命形式，拥有细胞质、细胞壁、细胞膜，我们称为原核生物，而后的真核细胞拥有细胞核、高尔基体（细胞器）、线粒体、内质网等，进行有丝分裂，是真正的细胞。按照现在普遍接受的内共生理论，线粒体是最初真核生物吞噬细菌后，形成共生关系而进化出来的；同样叶绿体是真核生物吞噬蓝菌后共生而来的；细胞器也是如此。 热寂和熵减的关系：本书作者在2008年的一次访谈中说道：「人们都说，没有什么能逃脱冷酷的热力学第二定律，宇宙的最后归宿是一片热死寂。但这不是故事的全部，宇宙在沉寂的同时，也在热闹起来，从旧物中带来新生、增加复杂性的新层次。宇宙充满了无尽的创造力。熵和进化，两者就象两支时间之矢，一头在拖拽着我们退入无穷的黑暗，一头在拉扯着我们走向永恒的光明。」

### 第四个间断：生成之环

> 首先，哥白尼[4]排除了地球和物理宇宙其他部分之间的间断。接着，达尔文排除了人类和有机世界其他部分之间的间断，最后，弗洛伊德[5]排除了自我的理性世界和无意识的非理性世界之间的间断。但是正如历史学家和心理学家布鲁斯·马兹利士[6]所指出的，我们依然面对着第四个间断，人类和机器之间的间断。

## 第七章：控制的兴起

伺服机制：以小博大，并有反馈

控制论原理：反馈

> 调节器关注的不是原因；它的工作是侦测波动并修正它。

### 自我能动派

让造物自行其是

> 投资那些具有自我适应能力、向自己的目标进化、不受人类监管自行成长的机器，将会是下一个巨大的技术进步。要想获得有智能的控制，唯一的办法就是给机器自由。

## 第八章：封闭系统

> 不过，无论能够生存多长时间，这些瓶装系统都需要一个启动阶段，一个大概会持续60到100天的波动危险期，在此期间任何意外都可能发生。高梅兹在他的珊瑚微生物中也看到了这种情况：复杂性的开端植根于混沌之中。不过，如果复杂系统能够在一段时间的互相迁就之后获得共同的平衡，那么之后就再没有什么能够让它脱离轨道了。 正是哺乳动物肠道中的微生物，还有黏附在树根上的微生物，使树木和哺乳动物在包括地球在内的封闭系统中有了价值。 事实上，生态球越大，达到稳定所需时间就越长，破坏它也就越困难。

## 第九章：「冒出」的生态圈

生态需要扰动（雨、风、雷电）

> 生命是终极技术。机器技术只不过是生命技术的临时替代品而已。随着我们对机器的改进，它们会变得更有机，更生物化，更近似生命，因为生命是生物的最高技术。总有一天，生物圈二号中的技术圈大多会由工程生命和类生命系统替代。总有一天，机器和生物间的差别会很难区分。

## 第十章：工业生态学

闭环系统也可以应用在环保产业上

人造物的过程要学习自然，顺应自然

> 大自然是不为所动的，所以必须去适应她。自然——她比我们还有我们的奇巧装置都大得多——为工业进展定下了基本的节奏。从长远来看，人造必须顺应自然。

生物学是21世纪的革命

> 下个世纪中引领风骚的并非大家所鼓吹的硅，而是生物：老鼠，病毒，基因，生态学，进化，生命。也不尽然准确。下个世纪真正的风流人物是超生物学：合成老鼠，电脑病毒，工程基因，工业生态，教导式进化，以及人工生命。（它们都是同一回事。）硅研究正一窝蜂地转向生物学。团队们热火朝天地竞相设计新型的计算机——它们不但能促进对自然的研究，且其自身也是自然的。

## 第十一章：网络经济学

> 我们可以想象一下未来的公司形态：它们将不断地演化，直到彻底的网络化。一个纯粹网络化的公司，应该具有以下几个特点：分布式、去中心化、协作以及可适应性。

软件系统是非连续的系统

> 日本人擅长生产流程的设计和改进，而美国人擅长的是产品的设计和改进。

模块化是一种手段

> 所以模块化虽然不能完全解决问题，但它却是一种有效的手段。

流程也很重要

> 网络式经济的未来在于设计出可靠的流程，而不是可靠的产品。

## 第十二章：电子货币

纸币的电子形式，纸币不会留下消费记录，那么电子货币也不会留下消费记录。所以目前的支付宝/微信支付不是电子货币。公交卡比较像电子货币。有许多人不愿意用ETC高速收费卡，是因为不愿暴露自己的行踪。

## 第十三章：上帝的游戏

> 要想赢，先放手。

## 第十四章：在形式的图书馆中

先开始，剩下的就交给进化吧。不要试图去控制，而要学会失控。

> 思维是大脑内想法的进化。根据这种主张，所有创造物都是进化出来的。

## 第十五章：人工进化

> 这些进化出来的药物已经超出了我们的理解力，它们是「非理性设计」的产物。 我们通常所说的进化是达尔文进化，」乔伊斯告诉我，「不过在另一种进化中，选择压力[13]是由我们来决定的，而不是自然，因此我们称其为定向进化。」 并行的愚昧的小东西能够「写」出比人类更好的软件，这让雷想到了一个能得到我们想要的并行软件的办法。

生存能力将取代正确

> 谈起复杂程序时，艾克利表示：「『正确』是水中月，是小系统的特性。在巨大的变化面前，『正确』将被『生存能力』所取代。」

放弃抵抗魔鬼的诱惑

> 放弃控制吧，我们将人工进化出一个崭新的世界和梦想不到的富裕。放手吧，它会开花结果的。 我们曾经抵制住过魔鬼的诱惑吗？

## 第十六章：控制的未来

> 控制的未来是：伙伴关系，协同控制，人机混合控制。所有这些都意味着，创造者必须和他的创造物一起共享控制权，而且要同呼吸共命运。

## 第十七章：开放的宇宙

> 先让系统找到一个管用的解决方案，再开始对其进行简化——这是进化出简洁方程更好的方法。 但柯扎坚信简约的重要性被过分高估了。他说，简约不过是「人类的审美标准」。大自然本身并不特别简约。 进化可不管有没有意义；它关心的是管不管用。 我不要把生命下载到计算机中。我要将计算机上传到生命中。

## 第十八章：有组织的变化之架构

> 我深信，从长远来看，正是这未经实证的进化——不管它从何而来，往哪里去——在塑造着我们的未来。我毫不怀疑，揭示深度进化的内在本质之时，也即是触动我们灵魂之日。

## 第十九章：后达尔文主义

> 共生又把这棵生命之树上分叉的枝条重新拢到一起使之相交。而融合了共生的进化，更像是一丛灌木而非一棵树——生命之丛。如果这幅图景大致无误的话，也许我们就应该重新思考自己的过去和未来了。 内在论基于这样一个重要假设：形态的多样性是由各参数值（比如扩散率、细胞粘着力等等）的摄动所造成的，与此同时，生命体各组成部分之间相互作用的关系结构则保持恒定。 乍一看这有些奇怪，但的的确确，束缚即创造。正所谓「败也束缚，成也束缚」。 我确信自然选择是物种变化的主要途径，但并非唯一途径。——达尔文

条条大路通罗马。可能进化也是如此。

## 第二十章：沉睡的蝴蝶

> 他所要的是一切问题之问题，而不是一切答案之答案。「一旦你问对了问题，」他说道，「就很有可能找到某种答案。」 生命既非毫无沟通的停滞系统，也非沟通太多的死锁系统。生命是被调节到「混沌边缘」的活系统——就处在那个λ点上，信息流量刚好足够到使每个事物都处于摇摇欲坠当中。 自调节也许正是那把通往永不停止的进化——即开放进化的圣杯——的神奇钥匙。 朗顿表示，我们在人造系统里想要的是些相似的东西。任何系统寻求的首要目标都是生存。其次是保证系统最大灵活度的理想参数。而最令人兴奋的是第三个层级的目标：寻找系统在进化过程中不断增强自调节的策略和反馈机制。考夫曼假设，如果系统构建为自调节的，那么它就能很容易地适应，也就意味着它们是自然选择的必然目标。能够借力于自然选择会是首选的能力之一。

## 第二十一章：水往高处流

> 宇宙中就并存着两个趋势。一种是永远下行的趋势，这股力量初时炽热难当，然后嘶嘶作响归于冰冷的死寂。这就是令人沮丧的卡诺第二定律，所有规律中最残酷的法则：所有秩序都终归于混沌，所有火焰都将熄灭，所有变异都趋于平淡，所有结构都终将自行消亡。 第二种趋势与此平行，但产生与此相反的效果。它在热量消散前（因为热必会消散）将其转移，在无序中构建有序。它借助趋微之势，逆流而上。 进化的方向是实现自我。

## 第二十二章：预言机

> 最初就是因为在气象预测上的失败才发现了混沌理论。 「混沌」和「随机」是两回事。「在混沌中存在着秩序」，法默说。 迈克尔·康拉德写道：「归根结底，适应性，就是利用信息来应付环境的不确定性。」格雷戈里·贝特森则用电报文体简洁地说：「适应就是以万变求不变。」一个系统（根据定义是不变的）适应（变化）的目的就是为了存续（不变）。火烈鸟改变自己就是为了继续生存。 因此，一个透明的环境，会奖励预测机制的进化，因为预测机制把生命力赋予复杂性。 为了做到这一点，模型就必须拥有「必要的复杂性」。如果一个模型过于急切地简化了复杂现象，它就会错失目标。 大型、群集状态下的系统，比如人类社会的导向，是由一大堆相互联结、自相矛盾的成员控制的。而这些成员，在任何一个时刻，对于整体也就只有那么一丁点的意识。不仅如此，在这个群集系统中，很多活跃的成员根本就不是个体人类智能；它们是公司实体、集团、体制、技术系统，甚至还包括地球本身的那些非生物系统。 学习就意味着生存。

## 第二十三章：整体，空洞，以及空间

> 思考空间也许很辽阔。无论是解决一个问题、或探究一个概念、或证明一个说法、或创造一个新的观念，其方法或许和想法本身一样多。相反，思考空间也许狭小有限，就和古希腊先哲们所认为的那样。我敢断言，当人工智能真正出现的时候，它会是智慧的，但不会十分类似于人类。它将属于许多非人类思考方式的一种，也许能填充思考空间的宝库。这个空间也将包含我们人类根本无法理解的某些思考类型。但我们仍可拿来一用。非人类的认知方法会为我们提供超越并失去我们控制的美妙结果。

## 第二十四章：造物九律

> 分布式状态、自下而上的控制、培养递增收益、模块化生长、边缘最大化、礼待错误、不求目标最优；但求目标众多、谋求持久的不均衡、变自生变