---
published: true
categories: 哲学
---
休谟、洛克、贝克莱并称三大英国经验主义者

> 分三卷，第一卷阐述认识论，提出了他的不可知论和唯心主义学说；第二卷以感觉性观点说明伦理学和美学问题，认为快乐的感觉是善和美的共同基础；第三卷说明了快乐论、功利论的伦理学原理以及人性论、契约论的政治学原理。他提出支配人的生活的是意志、情感（或激情）而非理性，道德和政治的基础是“自利心”，以及同“自利心”相辅相成的“同情感”。 休谟认为一切科学都与人性有关，对人性的研究应是一切科学的基础。本书试图通过对人性的研究来揭示制约人的理智、情感和道德行为的准则。

## 第一卷 知性

### 第一章 观念的起源、组合、抽象、联系等

观念起源于印象。理性过程本身不能产生任何观念，那么这个观念必然是来自经验。

一切哲学关系的根源：类似关系、同一关系、空间和时间关系、数量或数目关系、差别关系、相反关系、因果关系

### 第二章 空间观念和时间观念

> 我们心灵的能力是有限的。由此断言，心灵产生的观念也不是无限分割的。 除了知觉或印象和观念以外，我们心中不能存在任何东西，我们通过外界对象引起的知觉认识它们，所以我们不能想象或者形成与观念和印象有差别的观念。如果我们假设外界对象与知觉有种类差别，那就是对它们形成了一个关系观念，但我们一般不假设有种类差别，只是赋予它们不同的关系、联系和持续。

### 第三章 知识和概然推断

> 信念的根源就是习惯。我们习惯于把两个印象结合在一起，并且从一个印象的出现迅速转移到另一个印象的观念。产生信念的过程除了习惯在起作用外，先前印象的存在也是绝对必要的。 其实完全可以把理性看成是我们灵魂的本能，这个本能来源于过去的观察和经验，但是我们无法说明为什么观察和经验会产生这个本能。一切由习惯产生的行为都可以在自然界产生，习惯是自然的一个原则，且从自然中汲取力量。

结果不一定有原因

> 哲学中有一个原理：一切开始存在的东西必然有一个存在的原因。人们从未怀疑过这个原理的真实性，但是从知识观念的角度考察，这个原理并不具有直观确实性。

教育是轻信的主要来源

> 仔细考察一下会发现，人类中流行的意见有一半以上是在教育过程中获得的，所以盲目的轻信往往压倒了抽象的推理和实验

语言比行动更加伤人

> 因此雷茨红衣主教的话也就很好理解了。他说：世人在许多事情上情愿受骗，对一个在行动上触犯体统的人，我们比较容易宽恕，对言语上触犯的人则相反。因为言语的错误比起行动更为公开和明确，行动的错误可以找很多借口掩饰，语言表达的行为者的意向、观点和看法却是无法掩饰的。

我们一般是根据出现次数多的结果做出的判断

> 判断是习惯在想象上的结果，有了这个原则做指导我们才不会陷入矛盾和谬误中。

### 第四章 怀疑主义哲学体系和其他哲学体系

> 人类的理性一开始就占主导地位，它有绝对的权威，怀疑藏匿于理性之中，借理性的论证说明理性本身的错误。 我不太信任自己的感官，因为它可能使我们由知觉的一贯性和恒定性推出知觉继续存在的信念，而两者其实并无可以察觉的联系。 我认为怀疑主义是一种疾病，这种疾病不能根治，而且容易复发。不管我们多么想摆脱，也终归摆脱不掉；对它进行辩护，反而会暴露它的缺点。怀疑主义有助于我们对问题进行深刻而透彻的反省，所以我对它持肯定态度。 总之，我们的理性和感官之间有一种对立或矛盾，在我们得出的因果关系和事物继续独立存在的结论中间也存在这种矛盾。为了避免它们之间的的冲突，在进行因果推理的时候，我们认为颜色、声音、滋味、气味都不是继续、独立存在的。

## 情感

### 第一章 骄傲与自卑

印象也可以分为原始印象和反省印象。原始印象是身体接触外界对象，反省印象包括情感和情绪。

> 我们把情感分为直接情感和间接情感两种。直接情感是指直接起源于苦、乐、善、恶的情感，它包括欲望、厌恶、喜悦、悲伤、希望、恐惧、绝望、安心。间接情感是指由同样原则发生，但要与其他性质相结合的情感，它包括骄傲、谦卑、爱、恨、妒忌、怜悯、恶意、慷慨、野心、虚荣以及它们附属的情感。

快乐产生骄傲，痛苦产生自卑。

> 我们没有自己所特有的东西就不能产生骄傲和自卑；

### 第二章 爱与恨

> 只凭借印象关系与情感发生联系，仍然不能成为情感的稳定或持久的原因。只有能够产生快乐或不快，且与我们有关的对象，才能产生骄傲或爱、谦卑或恨，只具有这些关系中的一个，不能产生恒久而确定的情感。 产生爱和恨需要印象和观念的双重关系。 相识虽然没有任何一种关系，也能产生爱和好感。当我们和任何人相处熟悉了以后，不免也有感情产生。 我认为心灵本身不足以自寻娱乐，所以要通过寻求多样的外界对象刺激起自己的精神。对象出现，我们的心情就会被激发起来。同伴就令人非常愉快，因为他们是一切对象中最生动的；他们是有理性、有思想的存在者；他们把内心活动传达给我们，唤起了我们的情绪和感情。

嫌贫爱富是人性。

> 人类在情绪和意见方面很少受理性的支配，所以他们总是借比较（而不借其内在的价值）来判断各个对象。

外貌-->快乐-->好的印象-->观念-->性欲

幻想-->观念-->性欲

人类不是欲望的奴隶，只要转移观念，就能转移到其他链条。比如整理衣物。还有一种办法是中和观念以达到去掉差别的目的。

> 不过，只有情感间的关系是不够的，还需要观念间的关系。一个人的美貌不一定能刺激起我们的性爱，这显然证明了还需要印象和观念的双重关系。

### 第三章 意志与直接情感

> 我将力求证明：第一，理性决不能单独成为任何意志活动的动机；第二，理性在指导意志方面并不能反对情感。 一种情感必然伴有某种虚妄的判断，然后才可以说是不合理的；恰当地说，这时候不合理的不是情感，而是判断。 真理能够带来快乐是因为我们在发现真理时运用的天才和才能。

狩猎的快乐之感就是由关注、效用产生的。

赌博的快乐是由关注、赢两种产生的

> 怀疑必然是痛苦的起因。这种痛苦主要产生于利益、关系或是重要性和新奇性引起我们兴趣的情况下。

## 第三卷 道德

### 第一章 德与恶总论

> 总之，我们认为正义和非义有两个基础，即利益和道德。利益所以成为基础，是因为人们认为如果不以某种规则约束自己，就不能在社会中生活。道德所以成为基础，则是因为人们看到这种利益以后，看到有助于社会安宁的行动，他们就感到快乐；看到对社会安宁有害的行动，他们就感到不快。最初，利益的建立乃是基于人类的自愿协议和人为措施，在这个意义上，我认为正义法则是人为的。利益一旦建立起来，并被人们确认之后，对这些规则的遵守就会自发产生一种道德感。新的人为措施也会增强这种道德感，政治家们的公开教导、父母的私人教育都有助于我们严格约束自己的行为，并在这时产生一种荣誉感和义务感。 在很大程度上，人类是受利益所支配的 人类在很大程度上受想象支配，他们的情感与观点是成比例的。我们总是顺着情感的指示，情感也总是为接近我们的东西辩护，这就是人们的行为常常和公共利益相抵触的原因。 每个个人都在找寻借口，想省却自己的麻烦和开支，而把全部负担加在他人身上。

### 第二章 正义与非义

政府的起源

> 因此，继军事政府之后的民事政府自然也就具有了同样的权威。我认为说明政府起源，这个理由要比父权起源更为自然——人们通常认为权威首先发生于一个家庭之中，家庭成员从习惯于家长一人统治到习惯政府的统治。 人性是受弱点和情感支配的，政府的滥用就会把统治者转变为暴君和公敌。是公益使我们产生了服从，形成了服从的习惯。如果利益首先产生了对政府的服从，那么如果利益停止，我们的服从义务也就停止了。

### 第三章 其他的德和恶

> 一个聪明贤达的人能够自得其乐，而无需考虑别人的优缺点。一个愚蠢的人永远在找更愚蠢的人，因为只有这样才能欣赏到他自己的才能和智力。

爱使人愉快

> 爱使人直接感到愉快，而恨直接使人感到不快，这就是为什么我们称赞一切掺杂有爱的情感，而责备含有恨的成分的情感。 在人的生命运动的发展过程中，绝大部分利益都落在明智和聪明的人手中。 概括地说，一个人的谈话具有价值，只是由于他的谈话给在场的人带来一种快乐。