## 导言

公元400-1400年，在这期间教会一直处于胜利者的地位，世俗统治者没有一次成功的反抗。

> 其主要原因在于这些传统并没有在任何适当的哲学中体现出来。

天主教哲学的:两个阶段：

400-600：君士坦丁改宗到鲍依修斯逝世为止，这时仍然存在着一个文明社会

600-1400：黑暗时代

黑暗时代结束的原因：11世纪教会从世俗统治中摆脱出来，教皇也失去了往日的道德威望；13世纪商人阶层的兴起；法兰西、英格兰、西班牙等强大的民族君主国家的兴起；

公元三世纪：是一个多难的时代，人民生活水平大大的降低了。

公元四世纪：暂时的平静

公元五世纪-1000年：西罗马帝国的灭亡和蛮族的兴起

## 犹太教

> 犹太人看成是上帝的选民 除了一种宗教以外一切宗教都是邪恶的，以及认为主将惩罚偶像崇拜的这种想法，显然是为这些先知所创始。一般说来，先知都是极端民族主义的；他们期待着主彻底毁灭外邦人的那一日的到来。 犹太人在流亡期间发展了一种比独立时更为严格、更为排斥异民族的正统教义。

反对杂婚

> 犹太人与其他古代民族突出不同之点是他们的顽强的民族自尊心。其他民族，在一旦遭受征服后，都曾表里一致地屈服于战胜者。只有犹太人保持了他们那种唯我独尊的信仰，并确信他们的不幸是由于上帝的忿怒，因为他们没能保持住信仰与教义的纯洁。 基督徒竭力实践基督教的谦卑，但一般犹太人却不这样作。 正如以前耶路撒冷失陷于尼布甲尼撒时一样，正统犹太教自从耶路撒冷陷落后变得越发正统化和越发狭隘了。 整个中世纪里，回教徒是比基督教徒更为文明和更为人道的。基督徒一贯迫害犹太人，尤其在宗教的骚动期间为最甚；几次十字军战役是和许多次惊人的犹太人集体屠杀分不开的。

## 基督教的前400年

> 基督教最初是作为一种革新的犹太教由犹太人传给犹太人的。

代表人物：圣保罗、欧力根

## 教会的三位博士

> 圣安布洛斯、圣杰罗姆、圣奥古斯丁和教皇大格雷高里等四人被称为西方教会的博士 广泛地说，圣安布洛斯确立了教会与国家关系之间属于教会方面的观点；圣杰罗姆给西方教会提供了拉丁语译本的圣经，和促进修道院制度实现的大部分动力。同时，圣奥古斯丁固定了一直到宗教改革为止的教会神学，以及以后路德与加尔文的大部分教义。 因而基督神学有了两个组成部分：一部分关系到教会；另一部分则关系到个人的灵魂。及至后世，天主教徒特别强调前者；而新教徒却强调后者。但在圣奥古斯丁二者却是均等存在的，丝毫没有不调和的感觉。

## 圣奥古斯丁

时间论：时间是精神的产物。上帝之城；裴拉鸠斯争论；

> 犹太人对于过去和未来历史的理解方式，在任何时期都会强烈地投合一般被压迫者与不幸者。圣奥古斯丁把这种方式应用于基督教，马克思则将其应用于社会主义。 然而，由于罪恶的信念深深地支配了奥古斯丁，所以他确实认为新生婴儿是撒旦的手足。中世纪教会中许多极其凶恶的事件，都可追溯到奥古斯丁这种阴暗的普遍罪恶感。

所以新生儿才要受洗

## 公元5世纪、6世纪

阿利乌斯的教义：主张圣子和圣父并不相等，而圣子是为圣父所创造的

奈斯脱流斯：主张在基督里面有两位，一位是人，一位是神

公元六世纪期间的文化史中，有四位显要人物：鲍依修斯、查士丁尼、边奈狄克特和大格雷高里

鲍依修斯：柏拉图主义，公元524年候刑期间写成的《哲学的慰藉》

边奈狄克特：苦行，修道院教规

29.约翰. 司各脱

> 他是一个爱尔兰人，一个新柏拉图主义者，一个杰出的希腊学学者，一个斐拉鸠斯教派，和一个泛神论者。他的大部分生涯是在法兰西国王，秃头王查理的庇护下度过的。他虽诚然距离正统教义远甚，但就我们所知却避过了迫害。他把理性置于信仰之上，并丝毫不介意教士们的权威；而他们为了解决自己的争论，反而要求过他的仲裁。 独立于启示之外的哲学具有同等的权威，或甚至具有更高的权威。他争辩说理性和启示二者都是真理的来源，因此是不能互相矛盾的；但假如二者之间万一出现了类似矛盾的时候，那末我们就应当采取理性。真正的宗教，他说，即是真正的哲学；相反，真正的哲学也就是真正的宗教。

## 回教（伊斯兰教）

穆罕默德是一个阿拉伯人。起源于叙利亚。尊重其他宗教。波斯人改信回教。尊重商人。

> 阿拉伯的大部分是沙漠，其生产越来越不足以供应其人口的需要。阿拉伯人最初的一些征战只是为了劫掠，只有当他们体验到敌人的软弱无能以后才转为长期的占领。最出色的是农业。 波斯人与此相反，从最早的年代起，便有着极其深厚的宗教心和高度的思辨性格 自从穆罕默德的女婿阿利于公元661年逝世之后，回教徒分成桑尼和释阿两派。前者是较大的一派；而后者则追随阿利、并认为乌玛亚德王朝是篡位者。波斯人一直属于释阿派。 阿拉伯人最初从叙利亚人获得希腊哲学的知识，因而，从一开始，他们便认为亚里士多德比柏拉图更为重要。虽系如此，他们所理解的亚里士多德，却披上了新柏拉图主义的外衣。

## 12世纪

帝国与教廷间的不断冲突；伦巴底诸城的兴起；十字军东征；经院哲学的兴起；

> 经院主义方法的缺点是过分强调“辩证法”时必然产生的结果。这些缺点是：漠视事实与科学，在仅凭观察才能决定的事物上偏信推理，以及过分强调语言上的区别和其精微意义。在论柏拉图时我们曾经述及这方面的缺点，但在经院哲学家中，这些缺点却具有一种更为极端的形式。

## 13世纪

> 世纪于公元十三世纪里达到了极点。自从罗马帝国灭亡后，逐渐建立起来的综合体系业已完备得无以复加。公元十四世纪带来了各种制度和各派哲学的瓦解；而公元十五世纪则带来了我们在今日仍旧认为是近代事物的开端。 总之圣弗兰西斯一生努力的结果，只不过在于又开创了一个更为富有更为腐化的教团，用以加强教阶制度，并助长对所有道德忠信和思想自由的优秀人物的迫害。从他自己的宗旨和品德来看，我们当真无法想象世界上还有什么结局比这个更为令人苦笑的了。

## 圣托马斯.阿奎那

多米尼克教团经验哲学的权威代表人物，崇尚亚里士多德，有目的的诉诸理性,上帝是善、是永恒、是真理

> 阿奎那没有什么真正的哲学精神。他不象柏拉图笔下的苏格拉底那样，始终不懈地追逐着议论。他并不是在探究那些事先不能预知结论的问题。他在还没有开始哲学思索以前，早已知道了这个真理；这也就是在天主教信仰中所公布的真理。若是他能为这一信仰的某些部分找到些明显的合理的论证，那就更好，设若找不到，他只有求助于启示。给预先下的结论去找论据，不是哲学，而是一种诡辩。

## 罗吉尔·培根

批评当时的权威，说他们是“于炫耀外表的智慧之中掩饰自己的愚昧”，重视实验过于论证

### 奥卡姆

> 这句格言说：“如无必要，勿增实体”。他虽然没有说过这句话，但他却说了一句大致产生同样效果的话，他说：“能以较少者完成的事物若以较多者去作即是徒劳。”这也就是说，在某一门科学里，如能不以这种或那种假设的实体来解释某一事物，那末我们就没有理由去假设它。我自己觉得这在逻辑分析中是一项最有成效的原则。

## 教皇制的衰落

> 人间寰宇不再是一个泪之谷，一个在朝圣途中走向彼岸世界的处所，而是一个提供异教快乐，名誉，美丽，和冒险机会的地方了。历经数世纪之久的禁欲主义被人遗忘于艺术，诗歌，和快乐的喧嚣中。当真，就在意大利，中世纪也还是经历了一场斗争才死去的；萨万纳罗拉和列奥纳都两人是于同年出生的。但在大体上来说，旧的恐怖，已吓不得人了，精神的新的自由已显得如醉如狂。这种陶醉未能持久，但在当前它却消除了恐惧。就在这快乐的解放时刻中，诞生了近代的世界。

 