动漫看多了，就对日本文化就产生了兴趣，并且好多学者都喜欢研究日本。我也就找来了这本书看看。这本书的作者是美国人，一位独立女性，书中大量用了美日文化的对比。

> 菊与刀象征着日本文化的双重性（如爱美而又黩武，尚礼而又好斗，喜新而又顽固，服从而又不驯等等）

## 第一章　任务——研究日本

> 日本人生性极其好斗而又非常温和；黩武而又爱美；倨傲自尊而又彬彬有礼；顽梗不化而又柔弱善变；驯服而又不愿受人摆布；忠贞而又易于叛变；勇敢而又懦怯；保守而又十分欢迎新的生活方式。他们十分介意别人对自己的行为的观感，但当别人对其劣迹毫无所知时，又会被罪恶所征服。他们的士兵受到彻底的训练，却又具有反抗性。

美国人用统计法研究日本，忽略了前提条件的重要性。

美国人用调查问卷的形式统计支持者和反对者

> 在一个实行普选、并且由国民的代表起草颁布法律的国家里，这种调查结果具有实践的重要性。

要进行系统的研究

> 他们的观点表现在风俗习惯、对成功者的评论以及有关他们民族历史的神话、民族节日的辞令中。根据这些间接表现也可以进行研究，但必须是系统的研究。

## 第二章　战争中的日本人

日本对等级制度的固执

> 后在一个相当长的时间里，日本必将保持它某些固有的态度，其中最重要的一项，就是对等级制的信仰和信赖。这一点与我们热爱平等的美国人，是水火不相容的。

精神大于物质:神风特工队、武士道精神

> 日本人深信，通过特殊的修炼，可以使一个人的精神达到最高境界。

天皇是神道的核心

> 天皇是日本现代国家神道的核心，如果我们向天皇的神圣性进行挑战并予以摧毁，那么，敌国日本的整个结构就会坍塌。

日本与美国的价值观完全相反。撤退时，日本人甚至杀死自己的伤员，并认为死亡就是精神的胜利。

> 美国人对一切救援行动，对陷入困境者的一切帮助都深为感动。勇敢的行为，如果使受难者获救，就更加是英雄行为。日本人的勇敢则排斥这类救援。甚至我们在B29轰炸机和战斗机上配备救生器具，日本人也斥之为“胆怯”。 《战阵训》：“生不受俘囚之辱”，“死不留罪祸之污名”——东条英机

## 第三章　各得其所，各安其分

日本强调等级、尊敬有序。但是平等是美国的建国之本。

> 他们对秩序、等级制的信赖，与我们对自由平等的信仰有如南北两极。 以性别、辈分以及长子继承等为基础的等级制，是家庭生活的核心。

人类很难摆脱文化的影响

> 日本现在，特别是在农村和乡镇，按古老规矩而留在家中的是长子，次子和三子也许进入广阔天地，受到更多的教育，取得更多的收入。但古老的等级制仍十分牢固。

士（武士）农工商

> 日本那落后的、受等级制束缚的民众急速转向一条崭新的道路，并且坚持走了下来。

## 第四章　明治维新

> 尊王攮夷。明治维新：狭义的“明治维新”通常指1868年1月3日天皇发布“王政复古大号令”，宣布废除幕府，建立天皇制新政权。 众议院还受到由不经选举产生的贵族院的制约，贵族院议员中贵族占半数，另有四分之一由天皇敕选。贵族院对法律的批准权与众议院几乎相等，这就又规定了一种等级性的控制。

政府机构与美国的大相径庭

> 然而，日本的政府机构在形式上和荷兰、比利时等西欧国家丝毫没有两样。

日本对国家的看法

> 对于发挥各种内政机能的国家政府，美国人感到是一种少不了的孽障。日本人则不然，在他们眼里，国家是近乎至善的。

他们认为神道教不是宗教

> 除了极少数专门献身宗教的人以外，宗教在日本绝不会使人感到严峻。日本人还喜欢远途朝山拜庙，这也是愉快的休假。

军队

> 保留了军部首脑对政府保持独立性的公认惯例

企业

> 在日本政治家们的计划中，从来没有想要削弱政府与这些在保护政策下获利的财界寡头的联系，不仅给他们利润，而且给他们很好的地位。

## 第五章　历史和社会的负恩者

东方人认为对社会、父母、天皇要负恩，西方人则蔑视对社会欠债

> 美国人则认为爱是不受义务的约束，而是自由给予的。 对日本人来讲，猝然受到生疏者的恩惠是最讨厌的事。

如果施恩者以此居功，那就错了，美国人不会做出这样的判断。

> 美国人重视爱、关怀、慷慨仁慈的价值，越是无条件越可贵。而在日本则必然附有条件，接受了这类行为就成为欠恩者，恰如日本谚语所说：“天赋（非凡）慷慨，始敢受人之恩。”

## 第六章　报恩于万一

中国的仁

> 在中国，忠孝是有条件的，忠孝之上还有更高的道德，那就是“仁”，通常被译作“benevolence”（慈善、博爱），但它的含义几乎包罗了西方一切良好的人际关系。父母必须具有“仁”。统治者如果不“仁”，人民可以揭竿而起，反对他。

日本的历史

> 中国有史以来经历了三十六个朝代的更替，日本则没有。它虽然经历了各种变迁，但社会组织并未瓦解，其模式一直未变。

## 第七章　“义理最难承受”

> 日本人常说，“义理最难承受”。一个人必须报答“义理”

“义理”有不同的两类：报恩和保持名誉不受任何玷污的责任。

## 第八章　洗刷污名

> 日本人对失败、诽谤或排斥的反应很敏感

复仇

剖腹

> 日本人则尊重自杀，认为它可以是一种光荣的、有意义的行为。

名誉

> 日本人持久不变的目标是名誉，这是博得普遍尊敬的必要条件。

## 第九章　人情的世界

睡眠

> 美国人惯于认为睡眠是为了维持体力。我们大多数人，早晨一觉醒来，第一件事就是计算昨晚一共睡了几个小时。睡眠的长短告诉我们，白天可以有多少精力和多大效率。日本人睡觉则不是为了这些。他们就是喜欢睡觉，只要没人妨碍，他们就能高高兴兴地入睡。

吃饭

> 对孩子们，尤其是男孩，总是尽量催他们快吃，而不像欧洲人那样，劝他们慢慢地吃”

中日对浪漫主义的看法

> 浪漫主义的恋爱也是日本人培养的另一种“人情”。这在日本已成为习惯，尽管它和日本人的婚姻方式、家庭义务全然相反。......中国人忌谈浪漫主义的爱情和性的享乐，由此免去许多纠纷，家庭生活也相当平稳和谐。

美日对出轨的看法

> 他们把属于妻子的范围和属于性享乐的范围划得泾渭分明，两个范围都公开、坦率，而不是像美国生活中那样，一个可以公之于世，另一个则只能避人耳目。日本人对两者的区别是，一个是属于人的主要义务的世界，另一个则属于微不足道的消遣世界。

美中对手淫的看法

> 西方人强烈反对手淫，欧洲大部分国家比美国还要强烈，这一点，在我们成年以前就已经印象很深。大人会悄声地告诉小男孩，手淫会得神经病、头发会秃掉等等。母亲从孩子小时候起就监视着，发现这种事，就会非常严厉对待，施以体罚，甚至把双手缚住。或者说，这样会受上帝惩罚。日本的幼儿和少年没有这种体验，他们长大后也不可能与我们采取同样的态度。他们丝毫不觉得自淫是罪恶而认为是一种享乐，只须在严谨的生活中把它放在微不足道的地位，就能充分控制。

美中对酗酒的看法

> 酗酒也是被允许的“人情”之一。对美国人发誓要绝对禁酒，日本人认为是西方的怪行奇想。

美日对善恶的看法

> 在日本人的哲学中，肉体不是罪恶。享受可能的肉体快乐不是犯罪。精神与肉体不是宇宙中对立的两大势力，这种信条逻辑上导致一个结论，即世界并非善与恶的战场。 至他们的神也显然如此兼具善恶两性。

日本的电影以悲情作为结局，战争电影看不到阅兵、威武的军队，反而是艰苦的战争环境。

## 第十章　道德的困境

日本人对妻子的看法

> 在“孝的世界”中，妻子只处于边缘地位，父母才是中心。

三岛女士对中日留学女生的对比

> 中国姑娘“具有的那种沉着风度和社交能力是大多数日本姑娘所缺少的。这些上流的中国姑娘人人都具有近乎皇家的仪表，仿佛她们就是这个社会的真正主人，使我感到她们是世界上最文雅的人。即使在高度机械与速度的文明中，她们也不为所动，其安详和沉着与日本姑娘的怯懦、拘谨形成强烈对比，显示出社会背景的一些根本差异。” “Gestalt”：出自格式塔心理学（亦称“完形心理学”）。此学派兴起于德国（1912年），强调人的认识中主观结构的作用和经验、行为、感知对象的整体性，运用于学习、设计、治疗等各方面。例如，对“学习”强调“顿悟”，批判流行的“试误”学说。——译者

## 第十一章　自我修养

美日对自我修养的看法：美国认为需要自我牺牲、压抑。日本人认为自我修养对自己有利，是精神上的训练，一般是先顺从再适应。

日本的佛教

> 在佛教的最通俗的教派⑪中，僧侣完全可以娶妻生子。日本从不轻易接受灵肉不相容的说教。顿“悟”入圣者是由于自我冥想修行和生活质朴，而不在于破衣敝服、弃绝声色之娱。日本的圣者整天吟诗、品茶、观花赏月。现在禅宗甚至指示其信徒避免“三不足”：即衣不足、食不足和睡不足。

禅宗：无我

## 第十二章　儿童学习

幼时和老年可以随心所欲，但是长大之后却受到很多约束。

近代受自由思想的影响：在自己的心田中自由的播种、施肥、修剪。

## 第十三章　投降后的日本人

> 麦克阿瑟的对日管理与盟军对德或对意的管理有相当大的区别。它纯粹是一个最高司令部，自上而下地利用日本各级官僚机构。最高司令部的通告发给日本帝国政府，而不是发给日本国民，或某些县市的居民。 日本人如果认为受到侮辱，那么复仇就是一种道德。尽管西方的伦理如何强烈谴责日本这种信条，美国占领的有效性却取决于在这一点上的自制。因为，日本人非常憎恶嘲笑，认为这与投降而带来的必然后果，包括解除军备、负担苛刻的赔偿义务等等是截然不同的。

美日国情不同

> 美国不是以农为主的国家，我们的重大问题是工业生产过剩。我们的大量生产和机械设备已如此完善，若不从事大规模军备、奢侈品生产、福利事业及研究设施，我们的人就将失业。盈利投资的需求也十分迫切。

## 附录

> 人的本质是后天塑造的，与自然环境相比，社会或文化更具有决定性的作用。 综观各种评论，大体可以说：从社会学、文化人类学角度评论者对此书评价很高，从哲学、历史学角度评论者则有根本性的质疑或困惑。撇开具体问题不说，就根本性质疑而言，在很大程度上是对文化人类学这个新兴学科的看法问题。

## 我的看法

对日本民族的画像还是比较准确的，对其洞察力还是比较佩服的，许多日本人也是同意的。作者使我更加明白了：人是环境的产物，文化会影响其行为、语言。女性在日本社会的地位还是相对男性是低的，用美来弥补这种差距来满足自己的虚荣心。