---
published: true
categories: 社会
---
### 序言 

人类总是会受到坏消息的吸引、受到崇高精神（舍己救人、最美逆行）的刺激使荷尔蒙飙升，却忽略了生活中最常见的却最应该关注的东西。人类创造了信息传播的媒介，但是媒介会反过来塑造人类自己。**印刷术时期我们是市民的思维，电子媒介时期我们变成了部落的思维。**图像型的人想象自己生活在美丽永恒的世界中，拥抱野蛮式的快乐。 

### 媒介即信息

技术是无罪的

> 任何技术都不能给我们自身的价值增加任何是与非的东西。

汽车、计算机、收音机、电视机、手机、微信等都是媒介，也可以理解为是人的延伸，这些延伸反过来改变了人的思维。汽车使我们意识到距离不是问题，但是安全却成了问题。计算机使我们知道了要使用逻辑（抽象）去理解世界，去说话。手机改变了人与人之间的交流的距离，但是过于方便的交流使人变得的疏远。文中引用了一个子贡的故事，告诉人们依赖机械，会使人拥有机心，会阻碍自己的成长。这些媒介改变了人的思维，就像信息一样会改变人的行为和想法，所以媒介即信息。

晚上，有灯光的时候，能看到屋里的东西（信息），没有灯光的话，一切都看不见（没有信息）。所以媒介及信息。

### 热媒介与冷媒介

冷热是相对于人的思维强度来的，人思维的强度大就是热媒介，反之就是冷媒介。马赛克和丝袜留下的空白使人卷入其中，需要人的思维去填充。

> 关注效应而不是关注意义，是我们这个电力时代的基本特征，因为效应与总体情况相关，而不是和信息运动的单一层面相关。英国谚语：“事情越真实、诽谤越厉害”

最近的“清北效应”验证了上面这句话。再这样的整体环境下，没有想到清北是第一个牺牲品。出国人数占比5%，还是80%已经不重要了，重要的是其产生的效应。所以去争辩出国人数的占比已经是没有意义了，因为人们关注的是效应，而不是真实的数字。当然占比越高，诽谤越厉害。

### 文字对思维的影响

文字把人从部落社会中独立出来，成为了个人。

字母型的文字在表达上比较简洁，使人更加的独立。而象形文字像一个一个的动画，比较接近部落文化。

### 海运、铁路、高速公路、信息技术

英国围绕海运展开，美国围绕铁路展开，而高速公路使城乡之间的界限变得模糊，信息技术是超越时空的，使得高等教育再也不是有闲阶级的特权和奢侈品，机械化导致了分裂，信息化导致了统一。

### 数字

> 正确源于错误，财富来源于贫穷，其产生盖源于数字。 在我们这个信息时代，事物的相互作用瞬间发生，并且取非视觉的形态。

当我们享受视觉盛宴的时候，非视觉的形态却逐渐占据了上风。以前我们界定理性，都是通过视觉的连续性、有序性、整齐划一去判断的。但是在信息化时代，我们要以非视觉、非连续、模糊的部落思维来判断理性。

### 衣服

部落文化时期，人类是非视觉的，所以厌恶裸体。工业化时期，人类是视觉的，喜欢看裸体，联想邪淫，为了防止邪淫而包裹女人的裸体。信息化时期，人类是非视觉的，对裸体逐渐失去了兴趣，所以才会允许裸漏，但是对材料、色彩、造型更加着迷。

### 住宅

部落时期，人认为人和宇宙是一体的（中国古代、印度佛教）。工业化时期，认为人与宇宙是隔离的。信息化时期人类又开始像部落时期一样认为人和宇宙是一体的，宇宙是人的延伸（马斯克的Space X）。

### 货币

> 离开公众的参与，货币将一文不值

货币同其他媒介一样都是人的延伸，并且会反过来影响人。比如财富的减少，会使人忧心忡忡。财富数字的增加，会使人开心。

在信息化时代，人结束了分工明细的工作，变成了信息搜集的角色，知识和洞察力变成了我们的猎物。今天，货币信息化了（信用卡）。信息化时代，传统的工作概念，正在逐渐消失。只要专注于自己所从事的事情，就无所谓工作不工作了，部落时代也是如此。

### 漫画

在深度介入的时代里，人们看不见长远的目标。

### 印刷术

印刷术促进了民族主义的建立，但是电力时代民族主义受到了冲击，互联网时期民族主义受到了进一步的冲击。但是为什么中国的民族主义却日渐昌盛？这个问题就留给读者去分析了。

### 报纸

俄国和中欧的报纸散发着文人秀才的个人主见。相反欧美的报纸趋于利用马赛克效应，去表现生活中不连续的多样性和非协调性。

### 广告

> 抗议者是最好的喝彩人和最大的加速器。

### 自动化

> 自动化过程使劳动力从产业界中退出来。自动化使学习本身成为主要的消费和生产。可见惊呼失业是愚蠢的。带工资学习正成为一种主导的就业方式，正在成为我们社会新财富的源泉。这是人在社会中新的角色。 自动化使文理综合教育成为必需。 机械的标准化和专门化已经成为历史。