## 本书第一版问世前，人们对物种起源认识进程的简史

第一版于1859年11月24日问世。

亚里士多德在《听诊术》：牙齿是应‘需’而生的。

拉马克的物种渐变论：他把变异的途径，一部分归因于生物的自然环境的直接干预，一部分归因于业已存在的类型间的杂交，更多的则归因于器官的“用与不用”，亦即习性的效果。所有的生物都是趋于向前发展的。

圣提雷尔：我们所谓的物种，其实是同一类型的各种蜕变物

威尔斯博士：最早提出自然选择，但是，他将这一原理仅用于人种，并且仅限于某些性状。

赫伯特牧师：每一个属的单一物种，都是在原来可塑性极大的情况下创造出来的；这些物种主要是通过杂交，而且同样也通过变异，产生了所有现存的物种。

葛兰特（Grant）教授：物种是由其他物种传衍而来的，而且在变异过程中得到了改进。...

## 绪论

博物学家们继续把变异的唯一可能的原因，归诸于外界条件，如气候、食物等等。是有些片面的。

> 我完全相信，物种并非是一成不变的；而那些所谓同一个属的物种，都是某些其他的并通常业已灭绝的物种的直系后裔，正如任何一个物种的各个公认的变种，乃是该物种的后裔一模一样。此外，我深信：自然选择是变异的主要的途径，虽然并非是唯一的途径。

## 家养

人工选择

> 在若干连续世代里，朝着一个方向累积起来而产生出极大的效果。 在一些情形中，我不怀疑，不同的、独特的土著原种的杂交，在我们家养的品种起源上，起了重要的作用。在任何地方，当若干品种一经形成后，它们的偶然杂交，同时借助于选择的作用，无疑对于新的亚品种的形成大有帮助；但对于动物以及靠种子繁殖的植物，我相信，变种间杂交的重要性已被过分地夸大了。对于暂时用插枝、芽接等方法进行繁殖的植物，种间以及变种间杂交的重要性是极大的；因为栽培者在这里大可不必顾虑杂种和混种的极度变异性，也无需顾虑杂种常常出现的不育性；但是，不靠种子繁殖的植物对我们来说是无关紧要的，因为它们的存在只是暂时的。在所有这些变异的原因之上，我深信，选择的累积作用是最具优势的“力量”，无论它是着意地和迅速地实施的，还是无心地和缓慢地（但更为有效地）实施的。

## 自然状态

> 大属也趋于分裂为小属。所以，普天下的生物类型，便在类群之下复又分为隶属类群了。

## 生存斗争

起到了控制数量的作用

## 自然选择

变异产生的微弱优势得到积累、大数量、差异化、灭绝、树形结构

## 变异的法则

竞争、环境、用进废退、可塑性

## 第六章　理论的诸项难点

为什么没有看到中间变种？

自然界里无飞跃

任何一个物种的构造的任何一部分不是为另一个物种的利益而形成的

> 因此，事实上“生存条件”法则乃为更高一级的法则；因为通过先前的适应的遗传，它也包含了“型体统一”的法则。

## 本能

躲避危害、蓄奴蚁、造蜂巢、杜鹃在其它鸟窝中产蛋。充分利用有限的资源。

## 杂交

> 无论首代杂交还是后代杂种之间，均具有某种程度的不育性，此乃极为普遍的结果；然而，就我们现有的知识而言，还不能认为它是绝对普遍的。

## 论地质记录的不完整性

海底上升、陆地下降、漫长的岁月导致生物化石保存十分困难。而且我们现有的关于地质的知识只有零星的几章、零星的几页。漫长的岁月甚至超出了我们的理解能力。

## 第十章　论生物在地史上的演替

物种一旦灭绝就不会再现。作者不肯定：现在的生物比过去的生物更加高级的观点，也无法定义什么是高级。

## 第十一章　地理分布

目前看到的让人迷惑的生物分布，是由于大陆漂移、时代变迁、物种迁移导致的。

## 第十二章　地理分布（续）

> 诚如已故的福布斯所曾常常力主的那样，生命的法则在时间与空间中，存在着一种显著的连续现象：支配过去时期内生物类型演替的法则，与支配现今不同地区内的差异的法则，几近相同。

## 分类

不要根据生物外形的相似而进行分类。

> 只有当性状揭示了世系传衍时，方在分类上具有真正的重要性，根据我的这一观点，我们便能清晰地理解，为何对于系统分类学家来说，同功的或适应的性状却几乎是毫无价值的，尽管它们对于生物的福祉极为重要。因为属于两条极不相同的世系的动物，可能很容易适应于相似的条件，因而使其在外表上密切类似；但是，这种类似非但不会揭示，反而会趋于掩盖它们与其原本的世系之间的血缘关系。 最后，我们业已看到，自然选择是生存斗争的结果，并且几乎必然地在任何优势的亲本种的很多后代中，导致灭绝与性状分异，而自然选择却解释了所有生物的亲缘关系中的那一重大而又普遍的特点，即生物隶属于层层相崁的类群。我们用世系传衍这个要素，把两性的个体以及所有年龄的个体，分类在一个物种之下，即便它们的共同性状很少；我们用世系传衍，对已知的变种进行分类，无论它们与其亲本可能有多大的不同；

胚胎期的差别小，成体差别大

> 因此，胚胎构造中的共同性便揭示了世系传衍的共同性。无论成体的构造可能有多大的变异或变得扑朔迷离，胚胎构造将会揭示这种世系传衍的共同性； 根据分类排列唯有是按照谱系的、方是自然的这一观点，胚胎的性状以及退化器官在分类中的重要性，便皆可理解了。

## 总结

> 放眼遥远的未来，我看到了涵括更为重要的研究领域的广阔天地。心理学将会建立在新的基础上，即每一智力与智能，都必然是由逐级过渡而获得的。人类的起源及其历史，也将从中得到启迪。

灭绝是常态

> “生殖率”如此之高而引起的“生存斗争”，并从而导致了“自然选择”，造成了“性状分异”以及改进较少的类型的“灭绝”。

生命起源于简单

> 无数最美丽与最奇异的类型，即是从如此简单的开端演化而来、并依然在演化之中；生命如是之观，何等壮丽恢弘！

## 感想

（1）进化改成演化比较好

（2）本书的科学观值得学习

大量的观察 --> 猜想 --> 举例 --> 验证

观点  --> 举出反例 --> 不太合理

观点 --> 无法延伸 --> 废弃