---
published: true
categories: 软件
---
1.多人多工的环境

后台环境的隔离很重要，但是内存、硬盘、程序都是公共资源，可以不隔离，但是会有使用上的限制（quota）

2.具有优秀的系统思想。

2.1账号

2.2权限（资源）

2.3系统出现问题，很可能是内部的原因，而不是外部攻击的原因。例子：SElinux

2.4程序比人可靠。例子：SELinux

2.5程序升级。兼容历史版本，并给出提示。例子：开机启动的方式，chckconfig和新的systemctl

2.6多样化的服务启动方式，而没有要求统一方式

2.7能分则分：配置文件分开写，这样配置文件不会太臃肿，便于管理

2.8逻辑与实体的分离：例子：硬盘的使用：挂载点、lvm

2.9server与client的分离，client与client的分离。例子：X Server、X Client

3.0核心采用模块化编程。例子：加载驱动

3.1代码与数据的分离，代码可以统一，数据没有必要统一放在一个地方。举例: /home

3桌面采用了显示引擎

引擎是一种从具体中抽象出来的逻辑，是与业务数据相分离的技术。

4.建站容易、维护难、除错更难

5.cpu分算数逻辑单元、控制单元。可以类比：干活的和领导的角色。

6.有系统帮助文档。举例：man命令

7.可以遵循规范，但是没有必要强制性统一。举例：目录规范FHS。其实FHS只规定了/,/var,/usr三层，但是linux的目录不止这三个。而且每个linux分支的目录还不一样。

8.锁机制。举例：/var/lock/

9.队列。举例：/var/spool/

10日志。举例：/var/log/

11.同一个目录下的文件名的唯一性。启发了zookeeper

12.索引式文件系统，方便文件一次性读取，比FAT优越。

13.分组的概念。比如：blocks分组，用户分组

14.懒人原则。传统观念认为：土地不经历开荒是不能用的，硬盘不格式化是不能用的，人不经历练是不能成才的。比如ext文件系统家族。但是xfs系统，却是等到用到时才去开垦，所以效能上更好一些。

15.先记录日志，在保存数据。举例：日志式文件系统、Mysql的binlog

16.在系统管理方面，有一个中心很有必要的。比如：VFS，引擎，nacos

17.通过配置文件进行配置

18.如果某个组件成为瓶颈，可以把它去掉。cpu的北桥就被去掉了。

19.如果加一层不够的话，那就再加一层。从硬件到应用软件中间就加了许多层，有的是为了提供统一的接口，有的是为了兼容系统等等。

20.网卡，硬盘、显卡、内存等都设计成可插拔的方式。软件系统可以参考这种设计模式（策略模式）

21.驱动的实现是由厂家去实现，操作系统提供接口的方式。

22.兴趣才是原动力。比如linux的诞生。

23.开源精神本质是为了让自己的代码功力得到提升，进而促进行业的发展。

24.Minix,Unix这些操作系统一开始都是为了满足自己的使用。所以自私和公共利益是不矛盾的，是可以实现最终一致性的。

25.托瓦兹刚开始的时候具有务实的态度：先求有且能跑， 再求进一步改良。

26.山不向我靠过来，我就向山靠过去。托瓦兹为了让在Unix上运行的软件能够在Linux上运行，修改了Linux的源代码，遵循[POSIX](http://en.wikipedia.org/wiki/POSIX)规范。

27.不要害怕不统一，大家都遵守规范就可以。Linux这么多发行版，并没有阻碍其发展，反而促进了其发展。 28.使用虚拟化技术进行逻辑分割。逻辑隔离也能做到隔离，而且能够做到效率的提升。

29.所有的程序或系统设备都是档案。概念的统一能够简化系统设计。

30.Linux的文件系统使用了分组、再分组、索引、映射的概念来设计。

31.规划在系统设计中也是很重要的，前提是小范围的。硬盘在使用之前先规划，再使用。

32.日志也可以起到保存数据一致性的作用。比如日志文件系统ext2/3/4、binlog等。

33.文件系统讲的就是怎么利用接入并利用硬盘资源，使用到了分割、统计、提供抽象层。这样用户在和硬盘做对接的时候，他就不需要关心硬盘具体是怎么使用的了。这种思想在工作中应用的也很多。