1.自私的基因标题是从两个层面去表述的：基因的层面、个体的层面。

自私是在基因层面拟人化了，基因没有自私的意识，拟人化是便于读者的理解。基因有自私的，也有利他的。基因不是我们认为的某一种实体（分子），而是作者抽象出来的一种复制因子。

2.一个科学家最重要的贡献不是发现一个新理论，而是从旧理论中发现新的观察方法。

多角度观察同一个事物的思维，值得我们所有人去学习。但是也不能陷入其细节之中无法自拔，需要对其趋势的方向要有准确的认知。

3.万物归位，当然也包括自己的内心。

> 总之，达尔文主义的社会学说使我们窥见了社会关系中基本的对称性和逻辑性，在我们有了更充分的理解之后，我们的政治见解将会重新获得活力，并对心理学的科学研究提供理论上的支柱。在这一过程中，我们也必将对苦难的众多根源有更深刻的理解。

5.大自然是残酷无情的，基因的本性是自私的。所以作者不提倡已进化论为基础的道德观。本书只是讲事物是如何进化的。但是如果人类都顺从自私的本性，人类社会必然会倒退。作者虽然论述自私的事实，但是并不提倡自私的行为。有的利他行为是伪装起来的自私行为。

### 人从哪里来，要到哪里去

6.类群选择理论是错误的，但是最近出现把这个错误理论拔高到全人类的高度，就更加荒谬了。**个人是不会为了种族分发展而牺牲自己的，个人发展是要优先于社会发展的。**人思考的时候要抛掉政治观念，才会保持清醒。

### 复制因子

> 达尔文的“适者生存”其实是稳定者生存（survival of the stable）这个普遍法则的广义特殊情况。

复制因子起源于简单而稳定的结构，后来结构变得更加复杂，更加稳定，甚至有了竞争、灭亡。稳定的取代了不稳定的结构，有了氨基酸、蛋白质。他们创造了我们。稳定促进进化，进化是从一个稳定状态到另一个稳定状态。

7.词汇和语言仅仅是我们使用的工具而已，是为了便于对方理解，而不要去争论语言的对错。

8.“死去活来”：无机物变成有有机物，生命出现了。基因是自然选择的基本单位，而不是个体，甚至种群。DNA真正的目的仅仅是为了生存。生命倾向于用空间换取时间。比如DNA遍布全身，女人有两个乳房，人有两条腿等。

### DNA双螺旋

> 其实成对的染色体并不终生贴在一起，甚至相互也不接近

遗传单位越小，越稳定，对整体的影响越小，这就是“分”的思想。文中除了突变，还提到了一种到位：DNA头尾颠倒，重新排列的现象。基因一般是不可分的，是不会和其他基因混合形成新的基因的。个体是不稳定的，因为个体的染色体会和其他个体的染色体混合直至灭亡。

### 基因机器

掌握基本技能、规则。剩下的路就交给生命体依靠自己的意识去走了。

9.动物的联络行为很可能从一开始就有欺诈对方的成分，因为动物在交往的时候会有利益冲突。

### 进犯行为

10.在复杂的竞争环境中，不要把竞争对手杀死，但是搏斗却是一个好的策略。

进化稳定策略ESS中，往往是一种混合策略，只是比例不同。人类集团利益获得者（预见）深深的明白，家贼才会导致集团的瓦解。

11.个体之间的博弈、物种之间的博弈，有博弈必然就有策略，使用优势策略的个体将更容易存活下来。

> 在消耗战中，说谎和说实话同样都不是进化稳定策略，不动声色的面部表情方是进化稳定策略，即使最终认输，也是突如其来和难以预料的

12.基因是自私的，但是同种基因分布在不同的身体内，能够解释个体的利他性。自私的基因也能够解释人口不会无限的增长下去。也能够解释近亲繁殖比较少的原因。也能够解释母亲比父亲更疼爱自己的孩子。亲缘关系近的人体内相似基因的比例会高一些。

13.我们相信人性本恶比较好。

14.亲代与子代之间的利益冲突。子代与子代之间的利益冲突。

### 两性战争

在这场战争中，女性的投资是很大的，这是所有策略的前提条件。

这一章相当经典，其中提到了两种ESS稳定策略，那种策略稳定取决于雌性，因为在交配之前她们掌握主动权，在一个雌性忸怩作态的种群中，雄性四处碰壁。很可能是因为雄性没有自己的领地或雄性在磁性看来是薄情的。

在鸟类中有一种雄性喂养雌性的求爱行为，被认为是一种雄性退化到雏鸟的状态，她要补充食物备孕。

如果一个雌性希望短时间内建立关系，很可能这个雌性是一个薄情的，如果再遇到一个薄情的雄性，这不是一种稳定策略，所以最后会很快的分开。

> 如果雄性个体和其他不同物种的成员交配，它的损失不会太大，尽管它从中也得不到什么好处。但我们却可以认为，在选择配偶的问题上，雄性个体不致过分苛求。凡是对这种情况进行过研究的人都会发现情况确实如此。

15.人类的生活方式更倾向于文化，而不是基因。在人类社会中女人打扮的漂亮，男人却是朴素的。这是为什么呢？文中没有给出答案。我觉得是因为在人类社会中，男性是主导方，所以他不用打扮自己。

### 基因战争

- 群居性生物的利他行为。鸟群众的鸟看到鹰会鸣叫、飞到书上。蚂蚁中的职责分工的基因之战。
- 共生植物的互利行为。也许人类就是多种有机体的共生体。
- 病毒可能是脱离了像我们这种群体的基因。
- 傻瓜的存在带来了骗子的短暂繁荣。（我觉的比较像中国目前的现状）

> 人类肿胀的大脑和精于理性算计的特征，甚至有可能就是随着越来越精致的欺骗和越来越强大的反欺骗机制进化而来的。

### 文化具有复制的能力

> 我们应当承认，目前科技不断取得突破的局面只能追溯到文艺复兴时期，在文艺复兴以前人们处在一个蒙昧的停滞不前的时期。在这个时期里，欧洲科学文化静止于希腊人所达到的水平上。 我们不应指望生殖能带来永恒性，但如果你能为世界文明做出贡献，如果你有一个精辟的见解或作了一首曲子、发明了一个火花塞、写了一首诗，所有这些都能完整无损地流传下去。

作者反对盲目的信仰，对这种觅母来说，它害怕的是证据。

### 基因决定论

哲学家看重因果，但是在生物学家是从统计学的角度去看待A-->B，是一种评估的方法。象棋程序中，程序员不会制定每一步的走法，而是靠程序自己去走的。人类的思维进化的非常不完善，有许多思维上的漏洞。从表象去看问题，是无法理解事物的本质的，并且作者举了一个收音机的例子。

### 制约性的进化

作者提出的六大制约：时间滞后、历史性制约、可用的基因变化、成本与材料的制约、在一个层次上由于另一个层次的选择作用所造成的不完美

在进化的路上，生命是受到制约的，并没有一个设计师去规划进化的路线，而是走一步是一步，经常出现拐弯的时候，就像河流一样蜿蜒前行，每一次拐弯都是当时的选择。并没有局部最优或全局最优的设计，这些都是工程师的视角，而不是大自然的规律。其实我觉得人类设计思路或模型还是向大自然学习或靠近比较好，大自然永远是人类的老师。

动物不会去争论，只有人类会。这本书主要是针对动物的进化去写的。作者的思维方式和智慧是非常值得读者去学习和模仿的。

### 发育上的稳定策略

强势的人去做奴隶，弱势的人当主人

### 渐进的稳定进化

是从一个稳定的台阶到另一个稳定台阶的不连续的步伐

### 进化上的稳定策略让你灭亡，你就会灭亡，别无他法

骗子平衡点稳定的种群更容易走向灭亡。我个人感觉非常像当下的中国社会，中国大地骗子横行并且繁荣。

### 觅母

信仰是一种精神疾病。作者开来愚公移山是一种愚蠢的行为，但是我们的孩子却被教育成这是一种美德。不经思考的相信，没有理由的相信在作者看来都是一种病态的行为。

### 一个缪误

> 所有人类都应该互帮互助了，因为所有的人99%的基因都是一样的

虽然人的基因99%都一样，但是并不表示人类会相互帮助。

### 在这个世界上，只有我们人类能够反抗自私的复制因子的暴政。